# OpenGL：你好，三角形

[原文](https://learnopengl-cn.github.io/01%20Getting%20started/04%20Hello%20Triangle/)，侵删；

*三个重要单词*

+ *顶点数组对象：Vertex Array Object，VAO*
+ *顶点缓冲对象：Vertex Buffer Object，VBO*
+ *索引缓冲对象：Element Buffer Object，EBO或Index Buffer Object，IBO*



OpenGL中，任何食物都在3D空间中，而屏幕和窗口却是2D像素数组。3D坐标转为2D坐标的处理过程是由OpenGL的**图形渲染管线（Graphics Pipeline，实际上指的是一堆原始图形数据途经一个输送管道，期间经过各种变化处理最终出现在屏幕的过程）**管理的。**图形渲染管线**可以被划分为两个主要部分：第一部分把你的3D坐标转换为2D坐标，第二部分是把2D坐标转变为实际的有颜色的像素。

*2D坐标和像素也是不同的，2D坐标精确表示一个点在2D空间中的位置，而2D像素是这个点的近似值，2D像素受到你的屏幕/窗口分辨率的限制。*

图形渲染管线可以被划分为几个阶段，每个阶段将会把前一个阶段的输出作为输入且都是高度专门化的。当今大多数显卡都有成千上万的小处理核心，它们在GPU上为每一个渲染管线阶段运行各自的小程序。这些小程序叫做**着色器（shader）**。

首先，我们以数组的形式传递3D坐标作为图形渲染管线的输入，这个数组叫做**顶点数据（Vertex Data）**；；顶点数据是一系列顶点的集合。一个**顶点(Vertex**)是一个3D坐标的数据的集合。而顶点数据是用**顶点属性(Vertex Attribute)**表示的，它可以包含任何我们想用的数据。

*为了让OpenGL知道我们的坐标和颜色值构成的到底是什么，OpenGL需要你去指定这些数据所表示的渲染类型。如一系列的点，一系列的三角形，还是一个长长的线。*做出的这些提示叫做**图元(Primitive)**，任何一个绘制指令的调用都将把图元传递给OpenGL。这是其中的几个：````GL_POINTS```、```GL_TRIANGLES```、```GL_LINE_STRIP```。

+ **顶点着色器**：它把一个单独的顶点作为输入。顶点着色器主要的目的是把3D坐标转为另一种3D坐标（后面会解释），同时顶点着色器允许我们对顶点属性进行一些基本处理。
+ **图元装配(Primitive Assembly)**：接收顶点着色器输出的所有顶点作为输入，并将所有的点装配成指定图元的形状
+ **几何着色器(Geometry Shader)**：几何着色器把图元形式的一系列顶点的集合作为输入，它可以通过产生新顶点构造出新的图元来生成其他形状。
+ **光栅化阶段(Rasterization Stage)**：它会把图元映射为最终屏幕上相应的像素，生成供**片段着色器(Fragment Shader)**使用的**片段(Fragment)**。在片段着色器运行之前会执行**裁切(Clipping)**。裁切会丢弃超出你的视图以外的所有像素，用来提升执行效率。

*OpenGL中的一个片段是OpenGL渲染一个像素所需的所有数据。*

+ **片段着色器**：主要目的是计算一个像素的最终颜色。通常，片段着色器包含3D场景的数据（比如光照、阴影、光的颜色等等），这些数据可以被用来计算最终像素的颜色。
+ **Alpha测试和混合(Blending)阶段**：这个阶段检测片段的对应的**深度（和模板(Stencil)）值**（后面会讲），用它们来判断这个像素是其它物体的前面还是后面，决定是否应该丢弃。这个阶段也会检查alpha值（alpha值定义了一个物体的透明度）并对物体进行**混合(Blend)**。

在现代OpenGL中，我们**必须**定义至少一个**顶点着色器**和一个**片段着色器**（因为GPU中没有默认的顶点/片段着色器）。

## 顶点输入

OpenGL是一个3D图形库，所以我们在OpenGL中指定的所有坐标都是3D坐标（x、y和z）。OpenGL不是简单地把**所有的**3D坐标变换为屏幕上的2D像素；OpenGL仅当3D坐标在3个轴（x、y和z）上都为-1.0到1.0的范围内时才处理它。所有在所谓的**标准化设备坐标(Normalized Device Coordinates)**范围内的坐标才会最终呈现在屏幕上（在这个范围以外的坐标都不会显示）。

```c++
float vertices[] = {
   -0.5f, -0.5f, 0.0f,
     0.5f, -0.5f, 0.0f,
     0.0f,  0.5f, 0.0f
}
```

*通常深度可以理解为z坐标，它代表一个像素在空间中和你的距离，如果离你远就可能被别的像素遮挡，你就看不到它了，它会被丢弃，以节省资源。*

***标准化设备坐标（Normalized Device Coordinates, NDC）***

一旦你的顶点坐标已经在顶点着色器中处理过，它们就应该是**标准化设备坐标**了，标准化设备坐标是一个x、y和z值在-1.0到1.0的一小段空间。

与通常的屏幕坐标不同，y轴正方向为向上，（0，0）坐标是这个图像的中心，而不是左上角。

你的标准化设备坐标接着会变换为**屏幕空间坐标（Screen-space Coordinates）**，这是使用你通过```glViewport```函数提供的数据，进行***视口变换(Viewport Transform)***完成的。所得的屏幕空间坐标又会被变换为片段输入到片段着色器中。

定义好顶点数据后，我们会把它作为输入发送到顶点着色器。它会在GPU上创建内存用于储存我们的顶点数据，还要配置OpenGL如何解释这些内存，并且指定其如何发送给显卡。顶点着色器接着会处理我们在内存中指定数量的顶点。

我们通过**顶点缓冲对象(Vertex Buffer Objects, VBO)**管理这个内存，它会在GPU内存（通常被称为显存）中储存大量顶点。使用这些缓冲对象的好处是我们可以一次性的发送一大批数据到显卡上，而不是每个顶点发送一次。从CPU把数据发送到显卡相对较慢，所以只要可能我们都要尝试尽量一次性发送尽可能多的数据。当数据发送至显卡的内存中后，顶点着色器几乎能立即访问顶点，这是个非常快的过程。

顶点缓冲对象是一个OpenGL对象。就像OpenGL中的其它对象一样，这个缓冲有一个独一无二的ID，所以我们可以使用```glGenBuffers```函数和一个缓冲ID生成一个VBO对象：

```c++
unsigned int VBO;
glGenBuffers(1, &VBO);
```

OpenGL有很多缓冲对象类型，顶点缓冲对象的缓冲类型是```GL_ARRAY_BUFFER```。OpenGL允许我们同时绑定多个缓冲，只要它们是不同的缓冲类型。我们可以使用```glBindBuffe```r函数把新创建的缓冲绑定到```GL_ARRAY_BUFFER```目标上：

`glBlindBuffer(GL_ARRAY_BUFFER, VBO);`

这一刻起，我们使用的任何（在`GL_ARRAY_BUFFER目标上的`）缓冲调用都会用来配置当前绑定的缓冲（VBO）。然后我们可以调用```glBufferData```函数，它会把之前定义的顶点数据复制到缓存的内存中：

`glBufferData(GL_ARRAY_BUFFER, sizeof(vertices), vertices, GL_STATIC_DRAW);`

```glBufferData```是一个专门用来把用户定义的数据复制到当前绑定缓冲的函数。它的第一个参数是目标缓冲的类型。第二个参数指定传输数据的大小(以字节为单位)；用一个简单的`sizeof`计算出顶点数据大小就行。第三个参数是我们希望发送的实际数据。

第四个参数指定了我们希望显卡如何管理给定的数据。它有三种形式：

+ ```GL_STATIC_DRAW```：数据不会或几乎不会改变。
+ `GL_DYNAMIC_DRAW`：数据会被改变很多。
+ `GL_STREAM_DRAW `：数据每次绘制时都会改变。

三角形的位置数据不会改变，每次渲染调用时都保持原样，所以它的使用类型最好是`GL_STATIC_DRAW`。如果，比如说一个缓冲中的数据将频繁被改变，那么使用的类型就是```GL_DYNAMIC_DRAW```或`GL_STREAM_DRAW`，这样就能确保显卡把数据放在能够高速写入的内存部分。

## 顶点着色器

现代OpenGL需要我们至少设置一个顶点和一个片段着色器。

我们需要做的第一件事是用着色器语言GLSL(OpenGL Shading Language)编写顶点着色器，然后编译这个着色器，这样我们就可以在程序中使用它了。

```c++
#version 330 core
layout(location = 0) in vec3 aPos;

void main()
{
  gl_Position = vec4(aPos.x, aPos.y, aPos.z, 1.0);
}
```

每个着色器都起始于一个版本声明。OpenGL 3.3以及和更高版本中，GLSL版本号和OpenGL的版本是匹配的（比如说GLSL 420版本对应于OpenGL 4.2）。我们同样明确表示我们会使用核心模式。

下一步，使用`in`关键字，在顶点着色器中声明所有的输入顶点属性(Input Vertex Attribute)。现在我们只关心位置(Position)数据，所以我们只需要一个顶点属性。GLSL有一个向量数据类型，它包含1到4个`float`分量，包含的数量可以从它的后缀数字看出来(如：`vec3`)。由于每个顶点都有一个3D坐标，我们就创建一个`vec3`输入变量aPos。我们同样也通过`layout (location = 0)`设定了输入变量的位置值(Location)你后面会看到为什么我们会需要这个位置值。

*在GLSL中一个向量有最多4个分量，每个分量值都代表空间中的一个坐标，它们可以通过`vec.x`、`vec.y`、`vec.z`和`vec.w`来获取。注意`vec.w`分量不是用作表达空间中的位置的（我们处理的是3D不是4D），而是用在所谓透视除法(Perspective Division)上。我们会在后面的教程中更详细地讨论向量。*

为了设置顶点着色器的输出，我们必须把位置数据赋值给预定义的gl_Position变量，它在幕后是`vec4`类型的。在main函数的最后，我们将gl_Position设置的值会成为该顶点着色器的输出。由于我们的输入是一个3分量的向量，我们必须把它转换为4分量的。我们可以把`vec3`的数据作为`vec4`构造器的参数，同时把`w`分量设置为`1.0f`（我们会在后面解释为什么）来完成这一任务。

在真实的程序里输入数据通常都不是标准化设备坐标，所以我们首先必须先把它们转换至OpenGL的可视区域内。

## 编译着色器

现在，我们暂时将顶点着色器的源代码硬编码在代码文件顶部的C风格字符串中：

```c++
const char *vertexShaderSource = "#version 330 core\n"
    "layout (location = 0) in vec3 aPos;\n"
    "void main()\n"
    "{\n"
    "   gl_Position = vec4(aPos.x, aPos.y, aPos.z, 1.0);\n"
    "}\0";
```

为了能够让OpenGL使用它，我们必须在运行时动态编译它的源代码。

我们首先要做的是创建一个着色器对象，注意还是用ID来引用的。所以我们储存这个顶点着色器为`unsigned int`，然后用`glCreateShader`创建这个着色器：

```c++
unsigned int vertexShader;
vertexShader = glCreateShader(GL_VERTEX_SHADER);
```

我们把需要创建的着色器类型以参数形式提供给```glCreateShader```。由于我们正在创建一个顶点着色器，传递的参数是```GL_VERTEX_SHADER```。

下一步我们把这个着色器源码附加到着色器对象上，然后编译它：

```c++
glShaderSource(vertexShader, 1, &vertexShaderSource, NULL);
glCompileShader(vertexShader);
```

```glShaderSource```函数把要编译的着色器对象作为第一个参数。第二参数指定了传递的源码字符串数量，这里只有一个。第三个参数是顶点着色器真正的源码，第四个参数我们先设置为`NULL`。

*若想检测在调用```glCompileShader```后编译是否成功了，如果没成功的话，若还希望知道错误是什么，这样你才能修复它们。检测编译时错误可以通过以下代码来实现：*

```c++
int sucess;
char infoLog[512];
glGetShaderiv(vertexShader, GL_COMPILE_STATUS, &success);
```

首先我们定义一个整形变量来表示是否成功编译，还定义了一个储存错误消息（如果有的话）的容器。然后我们用```glGetShaderiv```检查是否编译成功。如果编译失败，我们会用```glGetShaderInfoLog```获取错误消息，然后打印它。

```c++
if(!success)
{
  glGetShaderInfoLog(vertexShader, 512, NULL, infoLog);
  std::cout << "ERROR::SHADER::VERTEX::COMPILATION_FAILED\n" << infoLog << std::endl;
}
```

## 片段着色器

片段着色器所做的是计算像素最后的颜色输出。为了让事情更简单，我们的片段着色器将会一直输出橘黄色。

*在计算机图形中颜色被表示为有4个元素的数组：红色、绿色、蓝色和alpha(透明度)分量，通常缩写为RGBA。当在OpenGL或GLSL中定义一个颜色的时候，我们把颜色每个分量的强度设置在0.0到1.0之间。*

```c++
#version 330 core
out vec3 FragColor;

void main()
{
  FragColor = vec4(1.0f, 0.5f, 0.2f, 1.0f);
}
```

片段着色器只需要一个输出变量，这个变量是一个4分量向量，它表示的是最终的输出颜色，我们应该自己将其计算出来。声明输出变量可以使用`out`关键字，这里我们命名为```FragColor```。下面，我们将一个Alpha值为1.0(1.0代表完全不透明)的橘黄色的`vec4`赋值给颜色输出。

编译片段着色器的过程与顶点着色器类似，只不过我们使用GL_FRAGMENT_SHADER常量作为着色器类型：

```c++
unsigned int fragmentShader;
fragmentShader = glCreateShader(GL_FRAGMENT_SHADER);
aglshaderSource(fragmentShader, 1, &fragmentShaderSource, NULL);
glCompileShader(fragmentShader);
```

## 着色器程序

**着色器程序对象(Shader Program Object)**是多个着色器合并之后并最终链接完成的版本。如果要使用刚才编译的着色器我们必须把它们链接(Link)为一个着色器程序对象，然后在渲染对象的时候激活这个着色器程序。

创建一个程序对象：

```c++
unsigned int shaderProgram;
shaderProgram = glCreateProgram();
```

```glCreateProgram```函数创建一个程序，并返回新创建程序对象的ID引用。现在我们需要把之前编译的着色器附加到程序对象上，然后用```glLinkProgram```链接它们：

```c++
glAttachShader(shaderProgram, vertexShader);
glAttachShader(shaderProgram, fragmentShader);
glLinkProgram(shaderProgram);
```

*就像着色器的编译一样，我们也可以检测链接着色器程序是否失败，并获取相应的日志。与上面不同，我们不会调用```glGetShaderiv```和```glGetShaderInfoLog```，现在我们使用：*

```c++
int success;
char infoLog[512];
glGetProgramiv(shaderProgram, GL_LINK_STATUS, &success);
if(!success){
  glGetProgramInfoLog(shaderProgram, 512, NULL, infoLog);
  ...
}
```

得到的结果就是一个程序对象，我们可以调用```glUseProgram```函数，用刚创建的程序对象作为它的参数，以激活这个程序对象：

`glUseProgram(shaderProgram);`

在`glUserProgram`函数调用之后，每个着色器调用和渲染调用都会使用这个程序对象（也就是之前写的着色器）。

在把着色其对象连接到程序对象以后，记得删除着色器对象：

```c++
glDeleteShader(vertexShader);
glDeleteShader(fragmentShader);
```

我们已经把输入顶点数据发送给了GPU，并指示了GPU如何在顶点和片段着色器中处理它。但是OpenGL还不知道它该如何解释内存中的顶点数据，以及它该如何将顶点数据链接到顶点着色器的属性上。

## 链接顶点属性

顶点着色器允许我们指定任何以顶点属性为形式的输入。这使其具有很强的灵活性的同时，它还的确意味着我们必须手动指定输入数据的哪一个部分对应顶点着色器的哪一个顶点属性。

我们可以使用`glVertexAttribPointer`函数告诉OpenGL该如何解析顶点数据：

```c++
glVertexAttribPointer(0, 3, GL_FLOAT, GL_FALSE, 3 * szieof(float), (void*)0);
glEnableVertexAttribArray(0);
```

```glVertexAttribPointer```函数的参数非常多，所以我会逐一介绍它们：

- 第一个参数指定我们要配置的顶点属性。还记得我们在顶点着色器中使用`layout(location = 0)`定义了position顶点属性的位置值(Location)吗？它可以把顶点属性的位置值设置为`0`。因为我们希望把数据传递到这一个顶点属性中，所以这里我们传入`0`。
- 第二个参数指定顶点属性的大小。顶点属性是一个`vec3`，它由3个值组成，所以大小是3。
- 第三个参数指定数据的类型，这里是GL_FLOAT(GLSL中`vec*`都是由浮点数值组成的)。
- 下个参数定义我们是否希望数据被标准化(Normalize)。如果我们设置为GL_TRUE，所有数据都会被映射到0（对于有符号型signed数据是-1）到1之间。我们把它设置为GL_FALSE。
- 第五个参数叫做步长(Stride)，它告诉我们在连续的顶点属性组之间的间隔。由于下个组位置数据在3个`float`之后，我们把步长设置为`3 * sizeof(float)`。要注意的是由于我们知道这个数组是紧密排列的（在两个顶点属性之间没有空隙）我们也可以设置为0来让OpenGL决定具体步长是多少（只有当数值是紧密排列时才可用）。一旦我们有更多的顶点属性，我们就必须更小心地定义每个顶点属性之间的间隔，我们在后面会看到更多的例子（译注: 这个参数的意思简单说就是从这个属性第二次出现的地方到整个数组0位置之间有多少字节）。
- 最后一个参数的类型是`void*`，所以需要我们进行这个奇怪的强制类型转换。它表示位置数据在缓冲中起始位置的偏移量(Offset)。由于位置数据在数组的开头，所以这里是0。我们会在后面详细解释这个参数。

*每个顶点属性从一个VBO管理的内存中获得它的数据，而具体是从哪个VBO（程序中可以有多个VBO）获取则是通过在调用`glVertexAttribPointer`时绑定到GL_ARRAY_BUFFER的VBO决定的。由于在调用`glVertexAttribPointer`之前绑定的是先前定义的VBO对象，顶点属性`0`现在会链接到它的顶点数据。*

现在我们已经定义了OpenGL该如何解释顶点数据，我们现在应该使用`glEnableVertexAttribArray`，以顶点属性位置值作为参数，启用顶点属性；顶点属性默认是禁用的。

在OpenGL绘制一个物体，代码会像是这样：

```c++
// 1. 赋值顶点数组到缓冲中供OpenGL使用
glBindBuffer(GL_ARRAY_BUFFER, VBO);
glBufferData(GL_ARRAY_BUFFER, sizeof(vertices), vertices, GL_STATIC_DRAW);
// 2. 设置顶点属性指针（链接顶点属性）
glVertexAttribPointer(0, 3, GL_FLOAT, GL_FALSE, 3 * sizeof(float), (void*)0);
glEnableVertexAttribArray(0);
// 3. 当我们渲染一个物体时1要使用着色器程序
glUseProgram(shaderProgram);
// 4. 绘制物体
someOpenGLFunctionThatDrawOurTriangle();
```

每当我们绘制一个物体的时候都必须重复这一过程。绑定正确的缓冲对象，为每个物体配置所有顶点属性很快就变成一件麻烦事。有没有一些方法可以使我们把所有这些状态配置储存在一个对象中，并且可以通过绑定这个对象来恢复状态呢？

# 顶点数组对象

**顶点数组对象(Vertex Array Object, VAO)**可以像顶点缓冲对象那样被绑定，任何随后的顶点属性调用都会储存在这个VAO中。这样的好处就是，当配置顶点属性指针时，你只需要将那些调用执行一次，之后再绘制物体的时候只需要绑定相应的VAO就行了。这使在不同顶点数据和属性配置之间切换变得非常简单，只需要绑定不同的VAO就行了。刚刚设置的所有状态都将存储在VAO中。

*OpenGL的核心模式**要求**我们使用VAO，所以它知道该如何处理我们的顶点输入。如果我们绑定VAO失败，OpenGL会拒绝绘制任何东西。*

一个顶点数组对象会储存以下这些内容：

+ `glEnableVertexAttribArray`和`glDisableVertexAttribArray`的调用。
+ 通过`glVertexAttribPointer`设置的顶点属性配置。
+ 通过`glVertexAttribPointer`调用与顶点属性关联的顶点缓冲对象。

创建一个VAO与创建一个VBO很类似：

```c++
unsigned int VAO;
glGenVertexArrays(1, &VAO);
```

要想使用VAO，要做的只是使用`glBindVertexArray`绑定VAO。从绑定之后起，我们应该绑定和配置对应的VBO和属性指针，之后解绑VAO供之后使用。当我们打算绘制一个物体的时候，我们只要在绘制物体前简单地把VAO绑定到希望使用的设定上就行了。这段代码应该看起来像这样：

```c++
// ..:: 初始化代码（只运行一次 (除非你的物体频繁改变)） :: ..
// 1. 绑定VAO
glBindVertexArray(VAO);
// 2. 把顶点数组复制到缓冲中供OpenGL使用
glBindBuffer(GL_ARRAY_BUFFER, VBO);
glBufferData(GL_ARRAY_BUFFER, sizeof(vertices), vertices, GL_STATIC_DRAW);
// 3. 设置顶点属性指针
glVertexAttribPointer(0, 3, GL_FLOAT, GL_FALSE, 3 * sizeof(float), (void*)0);
glEnableVertexAttribArray(0);

[...]

// ..:: 绘制代码（渲染循环中） :: ..
// 4. 绘制物体
glUseProgram(shaderProgram);
glBindVertexArray(VAO);
someOpenGLFunctionThatDrawsOurTriangle();
```

一般当你打算绘制多个物体时，你首先要生成/配置所有的VAO（和必须的VBO及属性指针)，然后储存它们供后面使用。当我们打算绘制物体的时候就拿出相应的VAO，绑定它，绘制完物体后，再解绑VAO。

## 绘制图形

`glDrawArrays`函数第一个参数是我们打算绘制的OpenGL图元的类型，如`GL_TRIANGLES`。第二个参数指定了顶点数组的起始索引。最后一个参数指定我们打算绘制多少个顶点。

# 索引缓冲对象

**索引缓冲对象(Element Buffer Object，EBO，也叫Index Buffer Object，IBO)**。要解释索引缓冲对象的工作方式最好还是举个例子：假设我们不再绘制一个三角形而是绘制一个矩形。我们可以绘制两个三角形来组成一个矩形（OpenGL主要处理三角形）。这会生成下面的顶点的集合：

```c++
float vertices[] = {
    // 第一个三角形
    0.5f, 0.5f, 0.0f,   // 右上角
    0.5f, -0.5f, 0.0f,  // 右下角
    -0.5f, 0.5f, 0.0f,  // 左上角
    // 第二个三角形
    0.5f, -0.5f, 0.0f,  // 右下角
    -0.5f, -0.5f, 0.0f, // 左下角
    -0.5f, 0.5f, 0.0f   // 左上角
};
```

可以看到，有几个顶点叠加了。我们指定了`右下角`和`左上角`两次！一个矩形只有4个而不是6个顶点，这样就产生50%的额外开销。当我们有包括上千个三角形的模型之后这个问题会更糟糕，这会产生一大堆浪费。更好的解决方案是只储存不同的顶点，并设定绘制这些顶点的顺序。这样子我们只要储存4个顶点就能绘制矩形了，之后只要指定绘制的顺序就行了。

和顶点缓冲对象一样，EBO也是一个缓冲，它专门储存索引，OpenGL调用这些顶点的索引来决定该绘制哪个顶点。所谓的**索引绘制(Indexed Drawing)**正是我们问题的解决方案。

首先，定义（不重复的）顶点，和绘制出矩形所需的索引：

```c++
float vertices[] = {
    0.5f, 0.5f, 0.0f,   // 右上角
    0.5f, -0.5f, 0.0f,  // 右下角
    -0.5f, -0.5f, 0.0f, // 左下角
    -0.5f, 0.5f, 0.0f   // 左上角
};

unsigned int indices[] = { // 注意索引从0开始! 
    0, 1, 3, // 第一个三角形
    1, 2, 3  // 第二个三角形
};
```

创建索引缓冲对象：

```c++
unsigned int EBO;
glGenBuffers(1, &EBO);
```

绑定EBO，然后用`glBufferData`把索引复制到缓冲里。

```c++
glBindBuffer(GL_ELEMENT_ARRAY_BUFFER, EBO);
glBufferData(GL_ELEMENET_ARRAY_BUFFER, sizeof(indices), indices, GL_STATIC_DRAW);
```

用`glDrawElements`来替换`glDrawArrays`函数，来指明我们从索引缓冲渲染。使用glDrawElements时，我们会使用当前绑定的索引缓冲对象中的索引进行绘制：

```c++
glBindBuffer(GL_ELEMENT_ARRAY_BUFFER, EBO);
glDrawElements(GL_TRIANGLES, 6, GL_UNSIGNED_INT, 0);
```

第一个参数指定了我们绘制的模式，这个和`glDrawArrays`的一样。第二个参数是我们打算绘制顶点的个数，这里填6，也就是说我们一共需要绘制6个顶点。第三个参数是索引的类型，这里是`GL_UNSIGNED_INT`最后一个参数里我们可以指定EBO中的偏移量（或者传递一个索引数组，但是这是当你不在使用索引缓冲对象的时候），但是我们会在这里填写`0`。

`glDrawElements`函数从当前绑定到`GL_ELEMENT_ARRAY_BUFFER`目标的EBO中获取索引。这意味着我们必须在每次要用索引渲染一个物体时绑定相应的EBO，这还是有点麻烦。不过顶点数组对象同样可以保存索引缓冲对象的绑定状态。VAO绑定时正在绑定的索引缓冲对象会被保存为VAO的元素缓冲对象。绑定VAO的同时也会自动绑定EBO。

*当目标是GL_ELEMENT_ARRAY_BUFFER的时候，VAO会储存`glBindBuffer`的函数调用。这也意味着它也会储存解绑调用，所以确保你没有在解绑VAO之前解绑索引数组缓冲，否则它就没有这个EBO配置了。*

```c++
// ..:: 初始化代码 :: ..
// 1. 绑定顶点数组对象
glBindVertexArray(VAO);
// 2. 把我们的顶点数组复制到一个顶点缓冲中，供OpenGL使用
glBindBuffer(GL_ARRAY_BUFFER, VBO);
glBufferData(GL_ARRAY_BUFFER, sizeof(vertices), vertices, GL_STATIC_DRAW);
// 3. 复制我们的索引数组到一个索引缓冲中，供OpenGL使用
glBindBuffer(GL_ELEMENT_ARRAY_BUFFER, EBO);
glBufferData(GL_ELEMENT_ARRAY_BUFFER, sizeof(indices), indices, GL_STATIC_DRAW);
// 4. 设定顶点属性指针
glVertexAttribPointer(0, 3, GL_FLOAT, GL_FALSE, 3 * sizeof(float), (void*)0);
glEnableVertexAttribArray(0);

[...]

// ..:: 绘制代码（渲染循环中） :: ..
glUseProgram(shaderProgram);
glBindVertexArray(VAO);
glDrawElements(GL_TRIANGLES, 6, GL_UNSIGNED_INT, 0)
glBindVertexArray(0);
```

***线框模式（Wireframe Mode）***

*要想用线框模式绘制你的三角形，你可以通过`glPolygonMode(GL_FRONT_AND_BACK, GL_LINE)`函数配置OpenGL如何绘制图元。第一个参数表示我们打算将其应用到所有的三角形的正面和背面，第二个参数告诉我们用线来绘制。之后的绘制调用会一直以线框模式绘制三角形，直到我们用`glPolygonMode(GL_FRONT_AND_BACK, GL_FILL)`将其设置回默认模式。*