# OpenGL：纹理

纹理是一个2D图片（甚至也有1D和3D的纹理），它可以用来添加物体的细节；

为了能够把纹理映射(Map)到三角形上，我们需要指定三角形的每个顶点各自对应纹理的哪个部分。这样每个顶点就会关联着一个**纹理坐标(Texture Coordinate)**，用来标明该从纹理图像的哪个部分采样（译注：采集片段颜色）。之后在图形的其它片段上进行**片段插值(Fragment Interpolation)**。

纹理坐标在x和y轴上，范围为0到1之间（注意我们使用的是2D纹理图像）。使用纹理坐标获取纹理颜色叫做**采样(Sampling)**。纹理坐标起始于(0, 0)，也就是纹理图片的左下角，终始于(1, 1)，即纹理图片的右上角。

对纹理采样的解释非常宽松，它可以采用几种不同的插值方式。所以我们需要自己告诉OpenGL该怎样对纹理**采样**。

## 纹理环绕方式

纹理坐标的范围通常是从(0, 0)到(1, 1)，那如果我们把纹理坐标设置在范围之外会发生什么？OpenGL默认的行为是重复这个纹理图像（我们基本上忽略浮点纹理坐标的整数部分），但OpenGL提供了更多的选择：

| 环绕方式                  | 描述                                       |
| --------------------- | ---------------------------------------- |
| `GL_REPEAT`           | 对纹理的默认行为。重复纹理图像。                         |
| ` GL_MIRRORED_REPEAT` | 和GL_REPEAT一样，但每次重复图片是镜像放置的。              |
| ` GL_CLAMP_TO_EDGE`   | 纹理坐标会被约束在0到1之间，超出的部分会重复纹理坐标的边缘，产生一种边缘被拉伸的效果。 |
| ` GL_CLAMP_TO_BORDER` | 超出的坐标为用户指定的边缘颜色。                         |

前面提到的每个选项都可以使用`glTexParameteri`函数对单独的一个坐标轴设置（`s`、`t`（如果是使用3D纹理那么还有一个`r`）它们和`x`、`y`、`z`是等价的）：

```c++
glTexParameteri(GL_TEXTURE_2D, GL_TEXTURE_WRAP_S, GL_MIRRORED_REPEAT);
glTexParameteri(GL_TEXTURE_2D, GL_TEXTURE_WRAP_T, GL_MIRRORED_REPEAT);
```

第一个参数指定了纹理目标；我们使用的是2D纹理，因此纹理目标是GL_TEXTURE_2D。第二个参数需要我们指定设置的选项与应用的纹理轴。我们打算配置的是`WRAP`选项，并且指定`S`和`T`轴。最后一个参数需要我们传递一个环绕方式(Wrapping)，在这个例子中OpenGL会给当前激活的纹理设定纹理环绕方式为`GL_MIRRORED_REPEAT`。

如果我们选择GL_CLAMP_TO_BORDER选项，我们还需要指定一个边缘的颜色。这需要使用`glTexParameter`函数的`fv`后缀形式，用`GL_TEXTURE_BORDER_COLOR`作为它的选项，并且传递一个float数组作为边缘的颜色值：

```c++
float borderColor[] = {1.0f, 1.0f, 0.0f, 1.0f};
glTexParameterfv(GL_TEXTURE_2D, GL_TEXTURE_BORDER_COLOR, borderColor);
```

## 纹理过滤

纹理坐标不依赖于**分辨率(Resolution)**，它可以是任意浮点值，所以OpenGL需要知道怎样将**纹理像素(Texture Pixel，也叫Texel，译注1)**映射到纹理坐标。当你有一个很大的物体但是纹理的分辨率很低的时候这就变得很重要了。纹理过滤有很多个选项，但是现在我们只讨论最重要的两种：`GL_NEAREST`和`GL_LINEAR`。

*Texture Pixel也叫Texel，你可以想象你打开一张`.jpg`格式图片，不断放大你会发现它是由无数像素点组成的，这个点就是纹理像素；注意不要和纹理坐标搞混，纹理坐标是你给模型顶点设置的那个数组，OpenGL以这个顶点的纹理坐标数据去查找纹理图像上的像素，然后进行采样提取纹理像素的颜色。*

`GL_NEAREST`（也叫邻近过滤，Nearest Neighbor Filtering）是OpenGL默认的纹理过滤方式。当设置为`GL_NEAREST`的时候，OpenGL会选择中心点最接近纹理坐标的那个像素。

`GL_LINEAR`（也叫线性过滤，(Bi)linear Filtering）它会基于纹理坐标附近的纹理像素，计算出一个插值，近似出这些纹理像素之间的颜色。一个纹理像素的中心距离纹理坐标越近，那么这个纹理像素的颜色对最终的样本颜色的贡献越大。

当我们在一个很大的物体山应用一张低分辨率的纹理时，分别使用上述纹理过滤会有不同的效果。

`GL_NEARES`T产生了颗粒状的图案，我们能够清晰看到组成纹理的像素，而`GL_LINEAR`能够产生更平滑的图案，很难看出单个的纹理像素。`GL_LINEAR`可以产生更真实的输出。

当进行**放大(Magnify)**和**缩小(Minify)**操作的时候可以设置纹理过滤的选项，比如你可以在纹理被缩小的时候使用邻近过滤，被放大时使用线性过滤。我们需要使用`glTexParameteri`函数为放大和缩小指定过滤方式。这段代码看起来会和纹理环绕方式的设置很相似：

```c++
glTexParameteri(GL_TEXTURE_2D, GL_TEXTURE_MIN_FILTER, GL_NEAREST);
glTexParameteri(GL_TEXTURE_2D, GL_TEXTRUE_MAG_FILTER, GL_LINEAR);
```

## 多级渐远纹理

假设我们有一个包含着上千物体的大房间，每个物体上都有纹理。有些物体会很远，但其纹理会拥有与近处物体同样高的分辨率。由于远处的物体可能只产生很少的片段，OpenGL从高分辨率纹理中为这些片段获取正确的颜色值就很困难，因为它需要对一个跨过纹理很大部分的片段只拾取一个纹理颜色。在小物体上这会产生不真实的感觉，更不用说对它们使用高分辨率纹理浪费内存的问题了。

OpenGL使用使用一种叫做**多级渐远纹理(Mipmap)**的概念来解决这个问题，它简单来说就是一系列的纹理图像，后一个纹理图像是前一个的二分之一。多级渐远纹理背后的理念很简单：距观察者的距离超过一定的阈值，OpenGL会使用不同的多级渐远纹理，即最适合物体的距离的那个。

手工为每个纹理图像创建一系列多级渐远纹理很麻烦，幸好OpenGL有一个`glGenerateMipmaps`函数，在创建完一个纹理后调用它OpenGL就会承担接下来的所有工作了。

在渲染中切换多级渐远纹理级别(Level)时，OpenGL在两个不同级别的多级渐远纹理层之间会产生不真实的生硬边界。就像普通的纹理过滤一样，切换多级渐远纹理级别时你也可以在两个不同多级渐远纹理级别之间使用`NEAREST`和`LINEAR`过滤。为了指定不同多级渐远纹理级别之间的过滤方式，你可以使用下面四个选项中的一个代替原有的过滤方式：

| 过滤方式                         | 描述                                   |
| ---------------------------- | ------------------------------------ |
| ` GL_NEAREST_MIPMAP_NEAREST` | 使用最邻近的多级渐远纹理来匹配像素大小，并使用邻近插值进行纹理采样    |
| ` GL_LINEAR_MIPMAP_NEAREST`  | 使用最邻近的多级渐远纹理级别，并使用线性插值进行采样           |
| ` GL_NEAREST_MIPMAP_LINEAR`  | 在两个最匹配像素大小的多级渐远纹理之间进行线性插值，使用邻近插值进行采样 |
| ` GL_LINEAR_MIPMAP_LINEAR`   | 在两个邻近的多级渐远纹理之间使用线性插值，并使用线性插值进行采样     |

就像纹理过滤一样，我们可以使用`glTexParameteri`将过滤方式设置为前面四种提到的方法之一：

```c++
glTexParameteri(GL_TEXTURE_2D, GL_TEXTURE_MIN_FILTER, GL_LINEAR_MIPMAP_LINEAR);
glTexParameteri(GL_TEXTURE_2D, GL_TEXTURE_MAG_FILTER, GL_LINEAR);
```

一个常见的错误是，将放大过滤的选项设置为多级渐远纹理过滤选项之一。这样没有任何效果，因为多级渐远纹理主要是使用在纹理被缩小的情况下的：纹理放大不会使用多级渐远纹理，为放大过滤设置多级渐远纹理的选项会产生一个`GL_INVALID_ENUM`错误代码。

## 加载与创建纹理

使用`stb_image.h`库。

### stb_image.h

`stb_image.h`可以在[这里](https://github.com/nothings/stb/blob/master/stb_image.h)下载。下载这一个头文件，将它以`stb_image.h`的名字加入你的工程，并另创建一个新的C++文件，输入以下代码：

```c++
#define STB_IMAGE_IMPLEMENTATION
#include "stb_image.h"
```

通过定义STB_IMAGE_IMPLEMENTATION，预处理器会修改头文件，让其只包含相关的函数定义源码，等于是将这个头文件变为一个 `.cpp` 文件了。现在只需要在你的程序中包含`stb_image.h`并编译就可以了。

要使用`stb_image.h`加载图片，我们需要使用它的`stbi_load`函数：

```c++
int width, height, nrChannels;
unsigned char *data = stdi_load("container.jpg", &width, &height, &nrChannels, 0);
```

这个函数首先接受一个图像文件的位置作为输入。接下来它需要三个`int`作为它的第二、第三和第四个参数，`stb_image.h`将会用图像的**宽度**、**高度**和**颜色通道的个数**填充这三个变量。我们之后生成纹理的时候会用到的图像的宽度和高度的。

## 生成纹理

和之前生成的OpenGL对象一样，纹理也是使用ID引用的。让我们来创建一个：

```c++
unsigned int texture;
glGenTexture(1, &texture);
```

`glGenTextures`函数首先需要输入生成纹理的数量，然后把它们储存在第二个参数的`unsigned int`数组中（我们的例子中只是单独的一个`unsigned int`），就像其他对象一样，我们需要绑定它，让之后任何的纹理指令都可以配置当前绑定的纹理：

```c++
glBindTexture(GL_TEXTURE_2D, texture);
```

现在纹理已经绑定了，我们可以使用前面载入的图片数据生成一个纹理了。纹理可以通过`glTexImage2D`来生成：

```c++
glTexImage2D(GL_TEXTURE_2D, 0, GL_RGB, width, height, 0, GL_RGB, GL_UNSIGNED_BYTE, data);
glGenerateMipmap(GL_TEXTURE_2D);
```

函数很长，参数也不少，所以我们一个一个地讲解：

- 第一个参数指定了纹理目标(Target)。设置为`GL_TEXTURE_2D`意味着会生成与当前绑定的纹理对象在同一个目标上的纹理（任何绑定到`GL_TEXTURE_1D和`GL_TEXTURE_3D`的纹理不会受到影响）。
- 第二个参数为纹理指定多级渐远纹理的级别，如果你希望单独手动设置每个多级渐远纹理的级别的话。这里我们填0，也就是基本级别。
- 第三个参数告诉OpenGL我们希望把纹理储存为何种格式。我们的图像只有`RGB`值，因此我们也把纹理储存为`RGB`值。
- 第四个和第五个参数设置最终的纹理的宽度和高度。我们之前加载图像的时候储存了它们，所以我们使用对应的变量。
- 下个参数应该总是被设为`0`（历史遗留的问题）。
- 第七第八个参数定义了源图的格式和数据类型。我们使用RGB值加载这个图像，并把它们储存为`char`(byte)数组，我们将会传入对应值。
- 最后一个参数是真正的图像数据。

当调用glTexImage2D时，当前绑定的纹理对象就会被附加上纹理图像。然而，目前只有基本级别(Base-level)的纹理图像被加载了，如果要使用多级渐远纹理，我们必须手动设置所有不同的图像（不断递增第二个参数）。或者，直接在生成纹理之后调用`glGenerateMipmap`。这会为当前绑定的纹理自动生成所有需要的多级渐远纹理。

生成了纹理和相应的多级渐远纹理后，释放图像的内存是一个很好的习惯。

`stbi_image_free(data);`

生成一个纹理的过程应该看起来像这样：

```c++
unsigned int texture;
glGenTextures(1, &texture);
glBindTexture(GL_TEXTURE_2D, texture);
// 为当前绑定的纹理对象设置环绕、过滤方式
glTexParameteri(GL_TEXTURE_2D, GL_TEXTURE_WRAP_S, GL_REPEAT);   
glTexParameteri(GL_TEXTURE_2D, GL_TEXTURE_WRAP_T, GL_REPEAT);
glTexParameteri(GL_TEXTURE_2D, GL_TEXTURE_MIN_FILTER, GL_LINEAR);
glTexParameteri(GL_TEXTURE_2D, GL_TEXTURE_MAG_FILTER, GL_LINEAR);
// 加载并生成纹理
int width, height, nrChannels;
unsigned char *data = stbi_load("container.jpg", &width, &height, &nrChannels, 0);
if (data)
{
    glTexImage2D(GL_TEXTURE_2D, 0, GL_RGB, width, height, 0, GL_RGB, GL_UNSIGNED_BYTE, data);
    glGenerateMipmap(GL_TEXTURE_2D);
}
else
{
    std::cout << "Failed to load texture" << std::endl;
}
stbi_image_free(data);
```

## 应用纹理

顶点着色器应能够接受顶点坐标作为一个顶点属性，并把坐标传给片段着色器：

```c++
#version 330 core
layout (location = 0) in vec3 aPos;
layout (location = 1) in vec3 aColor;
layout (location = 2) in vec2 aTexCoord;

out vec3 ourColor;
out vec2 TexCoord;

void main()
{
    gl_Position = vec4(aPos, 1.0);
    ourColor = aColor;
    TexCoord = aTexCoord;
}
```

片段着色器应该接下来会把输出变量`TexCoord`作为输入变量。

片段着色器也应该能访问纹理对象，但是我们怎样能把纹理对象传给片段着色器呢？GLSL有一个供纹理对象使用的内建数据类型，叫做**采样器(Sampler)**，它以纹理类型作为后缀，比如`sampler1D`、`sampler3D`，或在我们的例子中的`sampler2D`。我们可以简单声明一个`uniform sampler2D`把一个纹理添加到片段着色器中，稍后我们会把纹理赋值给这个uniform。

```c++
#version 330 core
out vec4 FragColor;

in vec3 ourColor;
in vec2 TexCoord;

uniform sampler2D ourTexture;

void main()
{
    FragColor = texture(ourTexture, TexCoord);
}
```

我们使用GLSL内建的`texture`函数来采样纹理的颜色，它第一个参数是纹理采样器，第二个参数是对应的纹理坐标。texture函数会使用之前设置的纹理参数对相应的颜色值进行采样。这个片段着色器的输出就是纹理的（插值）纹理坐标上的(过滤后的)颜色。现在只剩下在调用`glDrawElements`之前绑定纹理了，它会自动把纹理赋值给片段着色器的采样器：

```
glBindTexture(GL_TEXTURE_2D, texture);
glBindVertexArray(VAO);
glDrawElements(GL_TRIANGLES, 6, GL_UNSINED_INT, 0);
```

## 纹理单元

你可能会奇怪为什么`sampler2D`变量是个uniform，我们却不用`glUniform`给它赋值。使用glUniform1i，我们可以给纹理采样器分配一个位置值，这样的话我们能够在一个片段着色器中设置多个纹理。一个纹理的位置值通常称为一个**纹理单元(Texture Unit)**。一个纹理的默认纹理单元是0，它是默认的激活纹理单元，所以教程前面部分我们没有分配一个位置值。

纹理单元的主要目的是让我们在着色器中可以使用多于一个的纹理。通过把纹理单元赋值给采样器，我们可以一次绑定多个纹理，只要我们首先激活对应的纹理单元。就像`glBindTexture`一样，我们可以使用`glActiveTexture`激活纹理单元，传入我们需要使用的纹理单元：

```c++
glActiveTexture(GL_TEXTRUE0);	// 在绑定纹理之前先激活纹理单元
glBindTexture(GL_TEXTURE_2D, texture);
```

激活纹理单元之后，接下来的`glBindTexture`函数调用会绑定这个纹理到当前激活的纹理单元，纹理单元GL_TEXTURE0默认总是被激活，所以我们在前面的例子里当我们使用`glBindTexture`的时候，无需激活任何纹理单元。

*OpenGL至少保证有16个纹理单元供你使用，也就是说你可以激活从`GL_TEXTURE0`到`GL_TEXTRUE15`。它们都是按顺序定义的，所以我们也可以通过`GL_TEXTURE0 + 8`的方式获得`GL_TEXTURE8`，这在当我们需要循环一些纹理单元的时候会很有用。*

假如我们使用两个不同的纹理，我们仍然需要编辑片段着色器来接收另一个采样器：

```c++
#version 330 core
...

uniform sampler2D texture1;
uniform sampler2D texture2;

void main()
{
    FragColor = mix(texture(texture1, TexCoord), texture(texture2, TexCoord), 0.2);
}
```

最终输出颜色现在是两个纹理的结合。GLSL内建的`mix`函数需要接受两个值作为参数，并对它们根据第三个参数进行线性插值。如果第三个值是`0.0`，它会返回第一个输入；如果是`1.0`，会返回第二个输入值。`0.2`会返回`80%`的第一个输入颜色和`20%`的第二个输入颜色，即返回两个纹理的混合色。

你可能注意到纹理上下颠倒了！这是因为OpenGL要求y轴`0.0`坐标是在图片的底部的，但是图片的y轴`0.0`坐标通常在顶部。很幸运，`stb_image.h`能够在图像加载时帮助我们翻转y轴，只需要在加载任何图像前加入以下语句即可：

`stbi_set_flip_vertically_on_load(true);`