# OpenGL: 你好，窗口

```c++
int main()
{
	glfwInit();
	glfwWindowHint(GLFW_CONTEXT_VERSION_MAJOR, 3);
	glfwWindowHint(GLFW_CONTEXT_VERSION_MINOR, 3);
	glfwWindowHint(GLFW_OPENGL_PROFILE, GLFW_OPENGL_CORE_PROFILE);
}
```

调用```glfwInit```函数来初始化GLFW，然后使用```glfwWindowHint```函数来配置GLFW。

```glfwWindowHint```函数的第一个参数代表选项的名称，我们可以从很多```GLFW_```开头的枚举值中选择。第二个参数接受一个整型，用来设置这个选项的值。（该函数的所有选项及对应的值都可以在[GLFW's window handling](https://www.glfw.org/docs/latest/window.html#window_hints)中找到）。

这里分别设置了主版本号(Major)为3，次版本号(Minor)为3，这可以告诉GLFW我们要使用的OpenGL版本号，也可以确保用户在没有适当的OpenGL版本支持的情况下无法运行。这里还明确告诉GLFW我们使用的是核心模式(Core-profile)。

接下来我们来创建一个窗口对象，这个窗口对象存放了所有和窗口相关的数据，而且会被GLFW的其他函数频繁地用到。

```c++
	GLFWwindow* window = glfwCreateWindow(800, 600, "LearnOpenGL", NULL, NULL);
	if (window == NULL)
	{
		std::cout << "Failed to create GLFW window" << std::endl;
		glfwTerminate();
		return -1;
	}
	glfwMakeContextCurrent(window);
```

```glfwCreateWindow```的前两个参数是窗口的宽和高。第三个参数是这个窗口的名称。最后两个参数暂时忽略。

创建完窗口我们就可以通知GLFW将我们窗口的上下文设置为当前线程的主上下文了。



## GLAD

GLAD是用来管理OpenGL的函数指针的，所以在调用任何OpenGL的函数之前我们需要初始化GLAD。

```c++
	if (!gladLoadGLLoader((GLADloadproc)glfwGetProcAddress))
	{
		std::cout << "Failed to initialize GLAD" << std::endl;
		return -1;
	}
```

我们给GLAD传入了用来加载系统相关的OpenGL函数指针地址的函数。GLFW给我们的是`glfwGetProcAddress`，它根据我们编译的系统定义了正确的函数。



## 视口

在我们开始渲染之前还有一件重要的事情要做，我们必须告诉OpenGL渲染窗口的尺寸大小，即**视口(Viewport)**，这样OpenGL才只能知道怎样根据窗口大小显示数据和坐标。我们可以通过调用```glViewport```函数来设置窗口的**维度(Dimension)**：

```c++
glViewport(0, 0, 800, 600);
```

*OpenGL幕后使用```glViewport```中定义的位置和宽高进行2D坐标的转换，将OpenGL中的位置转换为你的屏幕坐标。例如，OpenGL中的坐标(-0.5, 0.5)有可能（最终）被映射为屏幕中的坐标(200, 450)。注意，处理过的OpenGL坐标范围只为 -1 到 1，因此我们事实上将[-1, 1]内的坐标映射到 [0,800]和 [0,600]。*

然而，当用户改变窗口的大小的时候，视口也应该被调整。我们可以对窗口注册一个**回调函数(Callback Function)**，它会在每次窗口大小被调整的时候被调用。这个回调函数的原型如下：

```c++
void framebuffer_size_callback(GLFWwindow* window, int width, int height);
```

这个帧缓冲大小函数需要一个```GLFWwindow```作为它的第一个参数，以及两个整数表示窗口的新维度。每当窗口改变大小，GLFW会调用这个函数并填充相应的参数供你处理。

```c++
void framebuffer_size_callback(GLFWwindow* window, int width, int height)
{
  glViewport(0, 0, width, height);
}
```

我们还需要注册这个函数，告诉GLFW我们希望每当窗口大小的时候调用这个函数：

```c++
glfwSetFramebufferSizeCallback(window, framebuffer_size_callback);
```



## 循环渲染

我们希望程序在我们主动关闭它之前不断绘制图像并能够接受用户输入。因此，我们需要在程序中添加一个while循环，我们可以把它称之为**渲染循环(Render Loop)**，它能在我们让GLFW推出前一直保持运行。下面几行的代码就实现了一个简单的渲染循环：

```c++
while(!glfwWindowShouldClose(window))
{
  glfwSwapBuffers(window);
  glfwPollEvents();
}
```

+ ```glfwWindowShouldClose```函数在我们每次循环的开始检查一次GLFW是否被要求推出。如果该函数返回```true``` , 渲染循环便结束，应用程序关闭。
+ ```glfwPollEvents```函数检查有没有触发什么事件(如键盘输入，鼠标移动等)、更新窗口状态，并调对应的回调函数（可以通过回调方法手动设置）
+ ```glfwSwapBuffers```函数会交换颜色缓冲（它是一个储存着GLFW窗口每一个像素颜色值的大缓冲），它在这一迭代中被用来绘制，并且将会作为输出显示在屏幕上。

***双缓冲(Double Buffer)***
*应用程序使用单缓冲绘图时可能会存在图像闪烁的问题。因为生成的图像时从左到右，由上而下逐像素绘制地。为了规避这个问题，我们应用双缓冲渲染窗口应用程序。**前缓冲**保存着最终输出的图像，它在屏幕上显示；而所有的渲染指令都会在**后缓冲**上绘制。当所有的渲染指令执行完毕后，我们交换前缓冲和后缓冲。*



## 循环结束后

当渲染循环结束，我们需要正确释放之前分配的所有资源。我们在```main```函数的最后调用```glfwTerminate```函数来完成。

```c++
glfwTerminate();
return 0;
```



## 输入

我们可以通过使用GLFW的几个输入函数来在GLFW中实现一些输入控制。

```glfwGetKey```函数，它需要一个窗口以及一个按键作为输入。这个函数将会返回这个按键是否正在被按下。

我们创建一个```processInput```函数来让所有的输入代码保持整洁。

```c++
void processInput(GLFWwindow* window)
{
  if(glfwGetKey(window, GLFW_KEY_ESCAPE) == GLFW_PRESS)
    	glfwSetWindowShouldClose(window, true);
}
```



## 渲染

我们要把所有的渲染(Rendering)操作放到渲染循环中，因为我们想让这些渲染指令在每次渲染循环迭代的时候都能被执行。

```c++
// 渲染循环
while(!glfwWindowShouldClose(window))
{
    // 输入
    processInput(window);

    // 渲染指令
    ...

    // 检查并调用事件，交换缓冲
    glfwPollEvents();
    glfwSwapBuffers(window);
}
```

在每个新的渲染迭代开始的时候我们总是希望清屏，否则我们仍能看见上一次迭代的渲染结果（这可能是你想要的效果，但通常这不是）。我们可以通过调用```glClear```函数来清空屏幕的颜色缓冲，它接受一个缓冲位**(Buffer Bit)**来指定要清空的缓冲，可能的缓冲位有```GL_COLOR_BUFFER_BIT```，```GL_DEPTH_BUFFER_BIT```和```GL_STENCIL_BUFFER_BIT```。

除了```glClear```之外，我们还调用了```glClearColor```来设置清空屏幕所用的颜色。当调用```glClear```函数，清除颜色缓冲之后，整个颜色缓冲都会被填充为```glClearColor```里所设置的颜色。

```c++
glClearColor(0.2f, 0.3f, 0.3f, 1.0f);
glClear(GL_COLOR_BUFFER_BIT);
```

*```glClearColor```函数是一个**状态设置**函数，而```glClear```函数则是一个**状态使用**的函数，它使用了当前的状态来获取应该清除为的颜色。*

